### Bg 7.14

> daivī hy eṣā guṇa-mayī
> mama māyā duratyayā
> mām eva ye prapadyante
> māyām etāṁ taranti te

*даивӣ*—трансцендентная; *хи*—несомненно; *эш̣а̄*—эта; *гун̣амайӣ*—состоящая из трёх гун материальной природы; *мама*—Моя; *ма̄йа̄*—энергия; *дуратйайа̄*—очень трудная для преодоления; *ма̄м*—Мне; *эва*—несомненно; *йе*—те, кто; *прападйанте*—предаются; *ма̄йа̄м эта̄м*—эту иллюзорную энергию; *таранти*—преодолевают; *те*—они.

**Эту Мою божественную энергию, состоящую из трёх гун материальной природы, преодолеть очень трудно. Но те, кто предался Мне, легко выходят за её пределы.**

Верховная Личность Бога обладает бесчисленными энергиями, и все эти энергии божественны. Хотя живые существа суть часть Его энергий и потому тоже божественны, из-за соприкосновения с материальной энергией их изначальное высшее могущество оказывается покрытым. Будучи так покрыт материальной энергией, человек никак не может преодолеть её влияние. Как сказано ранее, и материальная, и духовная природы, будучи истечениями из Верховной Личности Бога, вечны. Живые существа принадлежат к вечной высшей природе Господа, но из-за осквернения низшей природой, материей, их иллюзия тоже вечна. Поэтому обусловленную душу называют нитья-баддха, то есть вечно обусловленной. Никто не может проследить историю того, как она стала обусловленной в некий определённый момент материальной истории. Следовательно, её избавление из тисков материальной природы очень затруднено, хотя эта материальная природа и есть низшая энергия, ибо материальной энергией в конечном счёте управляет верховная воля, которую живое существо не способно превозмочь. Низшая материальная природа определена здесь как природа божественная — благодаря её божественной связи и движению по божественной воле. Направляемая божественной волей, материальная природа, хотя и низшая, действует столь удивительно в созидании и разрушении проявленного космоса. «Веды» подтверждают это следующим образом:

> ма̄йа̄м̇ ту пракр̣тим̇ видйа̄н ма̄йинам̇ ту махеш́варам.

«Хотя майя [иллюзия] ложна, или временна, в основе майи стоит верховный волшебник, Личность Бога, который есть Махешвара, верховный повелитель».

Другое значение слова гуна — верёвка; следует понимать, что обусловленная душа крепко связана верёвками иллюзии. Человек, связанный по рукам и ногам, не может освободиться сам — ему должен помочь тот, кто свободен. Поскольку связанный не способен помочь связанному, спаситель должен быть свободен. Поэтому лишь Господь Кришна или Его истинный представитель, духовный учитель, может освободить обусловленную душу. Без такой высшей помощи человек не может избавиться от пут материальной природы. Преданное служение, или сознание Кришны, способно помочь человеку обрести такое избавление. Кришна, будучи Господом иллюзорной энергии, может повелеть этой непреодолимой энергии освободить обусловленную душу. Он повелевает дать это избавление по Своей беспричинной милости к предавшейся душе и по Своей отеческой любви к живому существу, которое изначально есть возлюбленный сын Господа. Поэтому предание себя лотосным стопам Господа — единственный способ освободиться из тисков суровой материальной природы.

Слова ма̄м эва также важны. Ма̄м означает только Кришну (Вишну), а не Брахму или Шиву. Хотя Брахма и Шива весьма возвышенны и почти равны Вишну, этим воплощениям раджо-гуны (страсти) и тамо-гуны (невежества) не под силу освободить обусловленную душу из тисков майи. Иными словами, и Брахма, и Шива тоже находятся под влиянием майи. Только Вишну — повелитель майи, и потому лишь Он один способен даровать освобождение обусловленной душе. «Веды» подтверждают это словами «твам эва видитва̄», то есть «Освобождение возможно лишь благодаря постижению Кришны». Даже Господь Шива подтверждает, что освобождения можно достичь только по милости Вишну. Господь Шива говорит:

> мукти-прада̄та̄ сарвеш̣а̄м̇ виш̣н̣ур эва на сам̇ш́айах̣.

«Нет сомнения в том, что Вишну дарует освобождение каждому».
